...y marfil en el mercado polvoriento. Con ese
alambre y ese polvo, hacer un reloj de polvo,
quemar encima incienso propicio al vaticinio,
dejar que eso se seque, no importa el humo, las
pestañas, toda puta resplandece. La Juana y su
parentela no son las únicas. Baudelaire vio por
dentro a Juana, Versión de la descalza. De sobre se
entiende que hay aquí una mención a Teresa de
Jesús, cuya sabiduría y cuya gracia como
escritora es única y persistente. Bueno, versión
de la descalza. Es ella la que habla, por favor,
¿no? Hay aquí una indicación como de un monólogo,
es ella. No es otro el hablante, sino ella misma.
Versión de la descalza. Desde que me paré y anduve,
tengo la costumbre de ser dos. Dos muchachas, dos
figuraciones. Una, exclusivamente blanca, con
pelo rojo en el sexo. La otra, pornídea,
exclusivamente blanca. Nos llamamos Teresa. Las
dos nos llamamos Teresa y sin parecernos
estrictamente somos una. Nos acostamos y
lloramos sin saber que lloramos, y al amanecer del
agua de las dos sale una. Pero no venimos de lesbos,
ni hay fisura psiquiátrica en cuanto al animal del
deshacimiento glorioso que somos de tobillo a
nuca. Lo que es dos es dos, y nosotras no pasamos de
una. Ahí tienen andariegos nuestros dos pies,
fundadores y ensangrentados, moradores de una.
Ahí las viejas orejas, que igualmente son dos,
cuya música alta es asimismo una. Dicen que soy
escandinava, tal vez sea escandinava. Ninguna
posesa así de Dios fuera en Castilla dos. y en la
Escandinavia de las estrellas fuera una. Vamos a
leer ahora el alumbrado, curioso poema que puede
importar, tal vez el más críptico de esta serie, el
más hermético. No soy un poeta críptico, ni
tampoco un poeta claro o abierto, no entiendo bien
eso. Tal vez lo mío se dé en un vaivén de la claridad.
a la oscuridad, pero vamos viendo cuánta claridad
hay en lo claro, cuánta oscuridad en lo oscuro.
Valga ese leve alcance. Y otra cosa, no seré yo
quien explique o aclare el respiro de un poema,
pero de repente hay unas piezas más cifradas que
otras en su trama enigmática. Alumbrado, por
ejemplo, en este caso, no es el iluminado,
transido de su éxtasis, como pudiera pensarse,
sino apenas el nacido y el desnacido, que es uno a
cada instante, el nacido y el desnacido, a un
milímetro del esquizo. De ahí acaso el balbuceo,
los acordes secretos de unos neologismos.
Oigamos de una vez en su desollamiento al
alumbrado.
Acostumbra el hombre a hablar con su cuerpo, ojear
su ojo, orejear diamantino su oreja, naricear
cartílago adentro el plazo de su aire, y así,
ojeando, orejeando la no persona que anda en el
crecimiento de sus días últimos, acostumbra
callar. Al hacer razón sigue el diálogo con las
abejas para espantar la vejez. Las convoca, las
inventa si no están, les dice palabras que no
figuran, las desafía a ser ocio. Ocio para ser,
insiste con Vincente, las otras lo miran. Después
viene el párrafo de airear el sepulcro y recurre a
la experiencia limítrofe del cajón. Se mete en el
cajón, cierra bien la tapa de vidrio, sueña que
tiene 23 y va entrando en la rueda de las
encarnaciones. ¿Por qué 23? La aguja de imantar no
dice el número. Sueña que es cuarzo de un lila casi
transparente. Lo cierto es que llueve.
Pensamiento, liturgia, lo cierto es que llueve.
Gaviotas milenarias de agua amniótica es lo que
llueve. Sale entonces la oreja de adentro de su
oreja, la nariz de su nariz, el ojo de su ojo. Sale el
hombre de su hombre. Se oye uno en él hablar. Como se
ve, estamos entrando pues... en ese ámbito de lo
mío que bien puede llamarse lo luminoso.
Leeremos, por ejemplo, al silencio un brevísimo
texto de once líneas. Oh voz, única voz, todo el
hueco del mar, Todo el hueco del mar no bastaría,
todo el hueco del cielo, toda la cavidad de la
hermosura no bastaría para contenerte. Y aunque
el hombre callara y este mundo se hundiera, oh
majestad, tú nunca, tú nunca cesarías de estar en
todas partes, porque te sobra el tiempo y el ser,
única voz, porque estás y no estás y casi eres mi
Dios. y casi eres mi padre cuando estoy más oscuro.
De Alto Cedro voy para Marcané, llego a Cueto voy
para Mayarí.
El
cariño que te tengo no te lo puedo negar Se me sale la
pavita, yo no lo puedo evitar
Cuando Juanita y Chanchan en el mar cernían arena,
como sacudía el jibé, a Chanchan le daba pena.
Limpia el camino de pajas, que yo me quiero sentar
en aquel tronco que veo y así no puedo llegar.
De Alconcebro voy para Marcané, y llego a Cueto voy
para Mayarí. ¡Apaque, compa, y apaque de frente!
De Altocedro voy para Marcané, llego a Cueto voy
para Mayarí.
de Alto Cerro voy para Marcamé, y llego a Puerto voy
para Mayarín.
De Alto Cerro voy para Marcané, llego a Cueto voy
La voz del fascinante Gonzalo Rojas ha abierto
esta nueva edición, que no emisión de los
palabristas, en esta buena noche de la
radiofonía, arte mayor, no menor, mediante el
cual cada noche desde la radio de la ciudad, en la
antesala de cada medianoche de la Santa María del
Buen Aire, ex París, ex Gades, ex Samarcanda, nos
reencontramos con la gente de la Palabra, nos
encontramos con esta curiosa tribu de hacedores
de palabras, esto es, de sentido. Esta noche han
sido poemas dichos de viva voz por Gonzalo Rojas,
nuestro queridísimo Gonzalo Rojas. Y creo que es
buen telonero Gonzalo Rojas para recibir también
esta voz propia nuestra, que es la voz de Darío
Cantón, curiosa voz de un juglar que se mantiene un
tanto al margen, pero que trabaja con preciso
fervor una obra propia, una obra... una obra que
lleva ya sus años, en libros que lleva ya el número
de seis, creo, y que ha volcado en una curiosa
experiencia poética, que es una revista propia,
de su propia obra además, llamada Hace Mal, en el
cual las palabras así mezcladas incluyen un
título propio, La Mesa, que está entre los de su
obra poética. Esta recopilación de la revista
hace mal en sus seis números creo que en sus 20
números ha sido hecha por Mondadori en una edición
muy bella, bicroma, además perfectamente
situada la tipografía con los espacios que
corresponden a la estética de la palabra. por este
gran artista que es Rubén Fontana. a quien
naturalmente recordamos, quien ha estado con
nosotros en alguna noche de los palabristas, como
están siempre en los palabristas, otro duende
mayor de Buenos Aires, que llegó alguna vez de la
isla de Andros para traernos a nosotros la alegría
de lo griego y la belleza de lo griego, como es
nuestro siempre presente Juan Andrales. Buenas
noches, Darío Cantoni. Buenas noches, Esteban.
Pues bien, aquí hemos convocado amigos, ahí están
con nosotros. Desde algún lugar del Olimpo, ese
Juan Andraris, que realmente
sigue sosteniéndonos con aquel asombro de niño
grande y con su belleza practicante. Es verdad, a
él le está dedicado el trabajo este que hemos hecho
con Rubén Fontana. Y yo quisiera recordar al otro
miembro del terceto, digamos, que estaba en el
departamento de diseño gráfico del Instituto
Ditela en su época de oro, a Juan Carlos Di Stefano.
Los tres muy buenos amigos y excelentes gráficos y
personas. Pero esto fue ya cuando la vida de
jóvenes los juntó, ¿no? De adultos. Exactamente.
Bueno, ellos trabajaban en Florida, en la sección
central donde estaba la administración, el
teatro y también el laboratorio de música. Yo en
ese momento, con mi profesión de sociólogo,
trabajaba en Belgrano, donde estaban los centros
de ciencias sociales. Claro, yo decía que esto fue
posterior, ya de jóvenes o adultos, cuando se
encontraron ustedes tres, y a mí me importaría, y a
la audiencia mucho más, que fuéramos a un previo
Darío Cantón, muy previo Darío Cantón. ¿Dónde
nació? ¿Cuál fue su primer trabajo, su primer
sueño? Yo soy nacido el 9 de julio, donde mi padre,
que era médico, trabajaba. Cuando él se retiró, la
familia vino a vivir a Buenos Aires y acá yo hice
parte de la escuela primaria y secundaria y luego
la facultad de filosofía y letras. Egresé de allí y
después cuando se creó el instituto de sociología
con Gino Germani a la cabeza, empecé a trabajar
allí. Y ese fue mi ganapán. Pero de todos modos, no
puede ser que la biografía pueda reducirse tan
rápidamente. Pasar de la infancia a la palabra
ganapán y al sociólogo. Uno no nace sociólogo, uno
tiene miedos infantiles, tiene fabulaciones
iniciales. que a veces después lo acompañan toda
la vida. Uno tiene en algún momento alguna
reverberación, algún encuentro o encontronazo
con el arte, con la palabra. ¿Y cuándo te sucedió?
¿Te sucedió allá? ¿Fue esto en medio de qué paisaje
familiar, en qué vida, en qué mundo? Mi familia
está muy presente en muchas de las cosas que yo he
escrito a lo largo de los años. Tengo incluso un
libro que se llama Poemas Familiares, en cuya tapa
hay una foto de mi padre. La muerte de mi padre
cuando yo tenía 14 años fue un gran hito en mi vida y
que me marcó mucho. Y como yo le hago presente a uno
de mis corresponsales en este libro, él cuando yo
termino con la hoja, digamos cuando anuncio que ya
estoy terminando con esa empresa, un poco me
pregunta y se pregunta por qué yo me metí en esta
tarea. Porque yo hacía llegar la hoja a alrededor
de 700 corresponsales Y, digamos,
gratuitamente, contando con la ayuda y la
complicidad de Juan, básicamente, y su imprenta.
Pero, de cualquier manera, era un esfuerzo para mí
en parte económico y en parte de mucho tiempo que
tenía que dedicar. Ese mundo de 9 de julio, esos
primeros trabajos, esa primera situación, ¿no?
Eso importaría, tal vez, rescatarlo, ¿no? Para
llegar después a recorrer la obra y todo esto que
vendrá también. los primeros estudios allí en 9 de
julio en un paisaje natural bueno, tengo que
ampliar un poquito entonces yo en 9 de julio no
llegué a estudiar yo salí de allí cuando tenía
entre 5 y 6 años mis primeros años en realidad son en
Uruguay porque mis padres eran de Carmelo y mis
abuelos también entonces yo empecé la escuela
primaria en Carmelo, en el Uruguay Y de hecho yo
aprendí a cantar primero el himno uruguayo que el
argentino. Después yo vine acá, a Buenos Aires, ya
promediando la escuela primaria.
Y el gran hito, como ya lo dije, es... La muerte de mi
padre cuando yo tenía 14 años y el descubrimiento
de Unamuno. Unamuno, ahí empiezan ahora los
grandes magos a rodearte, ¿no? A provocarte.
Unamuno es uno de ellos. Sí, sí, el básico diría yo.
Porque yo tenía esa edad de 14 años y una profesora
de letras en el colegio secundario, por el
temperamento, no sé, opositor o cuestionador que
yo tenía permanentemente, me sugirió que yo debía
leer a un amuno. Que también es así, ¿no? Es así,
exactamente. Es el que captó muy bien, creo, mi
psicología de esa época o de ese momento. Y yo lo
empecé a leer, recuerdo que fue Vida de Don Quijote
y Sancho, Y yo no lo podía dejar a un amuno, digamos.
Ese libro, no lo podía dejar. Yo lo llevaba a todos
lados. Pasaba lo mismo, esas tradiciones de
austral, tan bellas. Exactamente. Cuando uno se
encontró ya con esa obra inmensa que es del
sentimiento trágico de la vida, por ejemplo. Y
bueno, entonces me convertí en un amunista a
muerte. Coleccioné todo lo que había de él.
Recuerdo que me escribí con un hombre que vivía por
Santa Fe, que se llamaba Pedro Badanelli, que
había publicado unas cartas inéditas a un amuno.
En fin, hice cuanta cosa pude. Incluso en el número
uno de la revista Centro, que siendo estudiante de
filosofía y letras, digamos, yo logré sacar y cuyo
editorial yo escribí, reproduce unas cartas de
Namuno. Veo que siempre ha habido un ánimo
corresponsal en vos. El correo, el hecho de enviar
cartas y recibirlas, es como un placer primario.
Es verdad. Digo porque aquí, en esta obra de Darío
Cantón que tengo delante de mí, la historia de
Acemal y sus lectores, que es la recopilación como
conté editada por Mondadori de este bello trabajo
de diseño tipográfico además hecho por Rubén
Fontana que integra todos los 20 ejemplares de la
revista personal de este tentempié de poesía que
Darío Cantón dio a conocer hacia sus múltiples
centenares lectores entre 1986 y 1989. 75 y 79. Ah,
75 y 79, así es, sí. Y como...
Y como decía inicialmente, este trabajo está
dedicado al recuerdo de Juan Andraris, que nació
en el año 30 y murió en el 94, para la tristeza de
todos nosotros. Darío, el primer libro. El primer
libro es la saga del peronismo. La saga. La saga del
peronismo. ¿Estamos hablando de poemas? Estamos
hablando de poemas, sí. Paradójicamente. Fue mi
primer libro publicado, antes que ningún otro de
sociología. ¿Poemas épicos, poemas de
compromiso? No sé cómo llamarlo, no sé, cada
lector decidirá. Es el recuerdo que a mí me quedó de
lo que yo viví bajo el peronismo. El libro fue
escrito en 1961, cuando yo estaba estudiando
Sociología en Berkeley, en Estados Unidos. Y
reúne, digamos, todo lo que yo viví, porque cuando
el peronismo llega en 1945, yo tenía poco más de 16
años. Entonces toda mi escuela secundaria,
digamos, pasó en esos años de la Segunda Guerra
Mundial y de las repercusiones que todos esos
acontecimientos tenían en nuestro medio, con
además el surgimiento del peronismo. Y todo lo que
yo viví reflotó en mí cuando yo estaba en Estados
Unidos. Un día yo fui a la universidad y vi un camión
del que bajaban obreros en medio de los
estudiantes que estaban repartidos por el césped
ahí en la universidad. Y ahí, como un relámpago, yo
me acordé de lo que yo había vivido cuando el
peronismo. ¿Pero lo de Berkeley era igual que lo
que pasaba en Berizzo o Navidad? Bueno, era igual
en el sentido del contraste entre esos obreros
llevados con un camión... Y los estudiantes que
estaban allí. Yo era un estudiante cuando llegó el
peronismo y los obreros yo los había visto en los
camiones llegando. Entonces, para mí, como en un
relámpago, me reinstalé en el momento inicial del
peronismo que yo he vivido. Porque yo el 17 de
octubre del 45 yo estuve en la calle. Y además yo
escuché... ¿Eres un niño? ¿Cuánto tenías? No,
niño. 16 años tenía. Ajá. ¿Ya había una pasión
política? Sí, sí, desde varios años antes, sí.
¿Encontraste a lo largo de tu vida que la pasión
política tiene sentido? Sí, sí, cómo no. Bueno, yo
he sido militante estudiantil, digamos. Yo he
sido militante reformista. Entonces, digamos,
no sé, era algo que yo daba bastante por
descontado. Fui incluso delegado de filosofía y
letras con Noé Gittrick a la Federación
Universitaria de Buenos Aires. Y entonces sale
este primer libro, que es la saga del peronismo,
que son poemas, como decís, Darío Cantón. Y
después le continúa, ¿qué obra? Otro libro que se
llama Corrupción de la Naranja. Ese libro es del
año 68. Convendrás conmigo que es más bella la
corrupción de la naranja que la saga del
peronismo. Sí, puede ser. No sé, digamos, como a
título te resulta más simpático. No, no es un
problema de simpatía, es un problema de poética.
Es un poema, es el título de un poema, que además da
título al libro, y es un poema con el que, no sé, he
tenido mucha suerte o que le ha caído bien a
bastante gente. ¿Y por qué crees vos que le cayó
bien a la gente? Quizá porque no era una propuesta
demasiado común. O sea, yo un día había vuelto,
hacía poco que había vuelto de los Estados Unidos y
en mi casa yo no tenía heladera. Entonces yo
compraba la fruta cada dos, tres días, digamos,
para que no se me perdiera. Un día, sin embargo,
descubrí que una naranja había empezado a
pudrirse. Y a mí se me ocurrió que yo iba a registrar
el proceso de putrefacción de la naranja.
Entonces empecé a hacer anotaciones como si fuera
un experimento. Y así lo hice. A la semana o a los 15
días agregué dos naranjas más. Entonces las
observé durante tres meses tomando notas
cuidadosamente. Y después con eso hice el poema. Y
el poema trae anotaciones de unas siete u ocho
semanas. O sea, es un poema que se desarrolla
temporalmente a lo largo de tres meses. Yo no sé si
eso o la sugerencia del texto o un cuento que
después hice a propósito de este poema. No sé, pero
es un poema del que bastante gente se acuerda. ¿Y
ese poema se encuentra en alguna antología tuya o
está en algún libro? No, está en ese libro y el
cuento de ese poema, digamos, va a ser parte de un
libro que espero sea a continuación de este que
acaba de salir. O sea, yo tengo otro libro que se
llamaría cuentos de poemas y de libros. Entonces
allí presentaría ese cuento. Bien. Seguimos en el
camino de tu poética, ¿no? Es que me parece bien.
Estás en Buenos Aires ya. Sí, yo estoy en Buenos
Aires siempre. Has estudiado letras. Exacto. He
estudiado filosofía. Y después fui a hacer
sociología a Estados Unidos. Bien. Estamos
entonces en qué edad y en qué años. Estamos en mis
treinta y algo años y yo he publicado entonces...
La saga del peronismo y la corrupción. La saga y la
corrupción. Ambos de poemas. Ambos de poemas. El
filósofo que está estudiando todavía no escribe
ensayos ni mucho menos. Sí, publiqué en el año 66 un
libro que se llamó El Parlamento Argentino en
épocas de cambio. Fue mi primer libro de
sociología. Bien. ¿Y entonces volvés a Uruguay?
¿Estás en Argentina? No, no, no, yo siempre sigo en
la Argentina. Yo tengo parientes todavía en
Uruguay, pero no, yo siempre he estado acá. Y
aquella formación que recibís de este cristiano
viejo que decía de sí Miguel, el gran Miguel de
Unamuno, de ser cristiano viejo, decía, soy un
cristiano viejo. Este... ¿Pasás a qué autores que
empiezan a ser tus amigos más cercanos, más
próximos en la celebración de la palabra, del
mundo de escribir y todo esto?
¿Vos me estás preguntando específicamente por
gente que trabaje en literatura? No, no, no. Por
aquellos autores que así como sucedió, me
dijiste, con Unamuno, ¿hacia qué otros autores
fuiste yendo y encontrándote contenido por ellos
como te sucedió de adolescente con Unamuno?
¿Cuáles fueron tus próximos autores? Para mí
Martínez Estrada fue muy importante. Muy
importante. Yo no sé si fue cosa mía, pero en esa
época para mí era mucho más importante que Borges.
Digo, hoy Martínez Estrada está en un muy discreto
olvido, mientras que Borges es el rey de la
creación. Para mí en aquella época no era así. Y
aparte de Martínez Estrada, bueno, la gente que yo
conocí de mis estudios de filosofía...
A ver, ¿qué nombres? No, pero me refiero a autores,
inclusive pueden ser autores de otro país, ¿no?
Pero los próximos en una poética, en la intención
de, en la similitud, en la simetría. Eso me resulta
más difícil. Yo he leído con placer a alguna gente
que he sentido más cercana. Drummond de Andrade.
Claro, Drummond tiene mucho del juego, de la
alegría de tu poesía. de tu poesía, por ejemplo.
Nicanor Parra, pero la primera época de Nicanor
Parra. Los antipoemas de Parra son muy
familiares. Esa gente que he sentido cercana.
Sabines en México. También, un gran... Hemos
pasado la voz de Sabines hace poco, un texto muy...
Esa gran carta o ese, qué hermoso. Yo le escribí a
Sabines una carta hace muchos años que no me
contestó. Y yo en esa carta le dije que yo cuando
escuché ese poema me puse a llorar. Es que es un
poema impresionante, ¿no? Un gran documento.
Bien, Darío. Entonces estamos en esos dos libros,
están los poemas familiares después, ¿o no? Sí,
los poemas familiares son de después. Y hay un
libro anterior que yo quiero rescatar, junto con
el nombre del editor. Hubo un editor que se llamó
Juan Carlos Cícero. Juan Carlos Cícero tenía una
editorial que se llamaba Ediciones del Mediodía.
Él publicaba solo cosas de poesía. Y ese segundo
libro mío, Corrupción de la Naranja, lo publicó él
porque le gustó el texto, junto con otros nueve
autores. Y con él también hice Poamorio, pero este
lo hice con Juan Andrales. Ajá. Ese editor terminó
muy mal, no sé, tuvo un fin muy triste y por eso yo lo
quiero recordar, porque era un hombre que
realmente vivía para publicar poesía. Así es. Y
después entonces de Poamorio viene, Poamorio es
del 69, después de Poamorio viene La Mesa, que La
Mesa la saqué con Siglo XXI, cuando recién había
empezado la filial argentina, Y ya después en el 75
los poemas familiares, que salieron con el sello
de Ediciones Crisis, la editorial que tenía la
revista.